(prog_dessin.projet2)=

# Projet d'histoire interactive

Il est temps de mettre en pratique vos compétences de programmeur en développant un petit jeu textuel en histoire interactive.
Le projet peut être réalisé par groupe de 2 ou seul.

## Consignes

```{admonition} Consignes
:class: note
**Le cahier des charges est le suivant:**

- Le programme correspond au logigramme du jeu
- Au moins 5 questions à choix multiples posées à l'utilisateur au cours de l'histoire (3 si projet seul)
- Un système d'inventaire est mis en place et il est possible de ramasser au moins 2 objets différents qui ont des conséquences concrètes sur l'histoire
- Au moins 1 variable est utilisée pour représenter un état (ex: argent, vie, score, etc) et cette variable a des conséquences concrètes sur l'histoire
- Au moins 3 tests automatiques se faisant sur l'inventaire ou sur une variable d'état (ex: vie ou argent) (2 si projet seul)
- Au moins 1 boucle permettant de revenir à un point antérieur dans l'histoire (ex: revenir au début pour explorer d'autres chemins)
- Au moins 1 possibilité de gagner
- Au moins 1 possibilité de perdre
- Le code est bien structuré et facile à lire (ex: les indentations sont correctes, les if elif else sont utilisés correctement, etc)

Suivre les critères ci-dessus vous garantira la note de 5 au minimum.  
Tout élément supplémentaire pourra faire monter la note jusqu'à 6.

**Bonus:**
- L'histoire est plus longue que le minimum demandé
- L'histoire est particulièrement complexe et/ou créative
- L'histoire comporte des éléments de programmation non vus en cours
```

Vous aurez à rendre le logigramme représentant votre jeu (`.drawio` ou image) et le code (`.py`) du programme.

```{admonition} Plagiat et tricherie
:class: attention
Vous n'êtes pas autorisé à simplement copier-coller du code trouvé dans les exercices, sur Internet où dans d'autres groupes.

Il est cependant autorisé de s'inspirer de code d'autrui. Dans ce cas, il vous est demandé d'ajouter un commentaire dans le code indiquant sa source.

L'utilisation d'IA génératives telles que ChatGPT est autorisée à des fins d'assistance uniquement pour trouver des idées d'histoires. Il n'est pas autorisé d'utiliser directement le code produit par une IA (sachez que cela se voit tout de suite).

Enfin, **chaque ligne de code doit pouvoir être expliquée et défendue par le groupe**. L'enseignant se réserve le droit d'interroger le groupe sur le code en cas de doute. Un membre du groupe peut avoir une note différente de son binôme s'il est révélé que sa contribution est nettement inférieure.
```
