(web.projet)=

# Projet

Plongez vous dans la peau d'un développeur web et concevez votre propre site !

## Cahier des charges

```{admonition} Liberté et créativité
:class: note
Vous avez carte blanche concernant le contenu de votre site. Prenez un sujet qui vous parle et que vous aimez !

Sachez par contre que votre site **sera hébergé et accessible pour le reste du monde**, donc attention aux choses suivantes:
- Pas de contenu innaproprié (appel à votre bon sens)
- Respect du droit d'auteur (notamment pour les images)
```

```{admonition} Pour ce qui est de la forme, voici les contraintes à respecter:
:class: note

Structure et contenu de base:
- Au minimum 4 pages HTML liées entre elles par des liens hypertextes
- Un seul fichier `.css` est utilisé pour l'ensemble de votre site
- Les 4 pages ont toutes une structure différente (pas de copié collé avec simplement le texte qui change)
- Les 4 pages ont suffisamment de contenu visuel et textuel (elles ne semblent pas vides)
- Un menu vertical ou horizontal permet de passer sur les différentes pages du site
- Un logo cliquable permet de revenir à l'accueil du site depuis n'importe quelle page

Design et ergonomie:
- Le design et le style des pages sont cohérents et consistants
- Le site est facile d'utilisation, il est agréable de naviguer dessus (ex: les liens sont bien visibles)
- Le logo et les images du site sont de bonne qualité
- La syntaxe et l'orthographe des textes sont correctes
- Le menu est beau et fonctionnel

Utilisation pertinente des balises html vues en classe:
- Le nom du site doit apparaître dans l'onglet du navigateur
- Votre site doit au minimum avoir un titre bien visible en page d'accueil
- Tous vos paragraphes doivent être dans des balises `
`
- Au moins un mot de votre site doit être important et apparaître en gras
- Au moins une liste (ordonnée ou non) doit être présente
- Au moins un lien absolu vers un site externe doit être présent
- Des images doivent être présentes et avoir des tailles adaptées
- Au moins une infobulle est présente sur une image
- Au moins une balise html non vue en classe est présente

Utilisation pertinente des balises css vues en classe:
- Des classes css pertinentes sont utilisées avec les balises `<span>` et `<div>`
- Les propriétés `color` et `background-color` sont utilisées
- Au moins une propriété de style de texte est utilisée (ex: `text-align`)
- Des bordures et ombres sont présentes
- Des blocs `div` sont utilisés de manière pertinente pour regrouper des éléments
- Des marges intérieures et extérieures sont utilisées
- Des blocs sont alignés horizontalement avec Flexbox
- Au moins un élément change de style au survol de la souris
- Au moins une propriété css non vue en classe est utilisée

Structure du code et du projet:
- Toutes les images sont regroupées dans un sous-dossier `images`
- Le code ne doit pas contenir d'erreurs de syntaxe (ex: balises mal formattées)
- Le code doit être propre et facilement lisible (indentations/décalages à droite corrects)

Bonus:
- Le design du site est particulièrement beau et original
- Le site contient un élément css particulièrement complexe non vu en classe
- Un exploit technique dépassant le cadre du cours est présent
```

```{admonition} Plagiat et tricherie
:class: attention
Vous n'êtes pas autorisé à simplement copier-coller du code trouvé sur Internet où dans d'autres groupes.

Il est cependant autorisé de s'inspirer de code d'autrui et de le modifier pour le faire sien. Dans ce cas, il vous est demandé d'ajouter un commentaire dans le code indiquant sa source.

L'utilisation d'IA génératives telles que ChatGPT est autorisée à des fins d'assistance uniquement. Tout code produit par une IA doit être compris par les membres du groupe et indiqué comme tel dans un commentaire.

Enfin, **chaque ligne de code doit pouvoir être expliquée et défendue par le groupe**. Chaque groupe discutera avec l'enseignant au sujet de son code dans ce but.
```

## Exemple

En guise d'exemple, vous pouvez voir le contenu du site fictif d'une photographe <a href="sites/robbie_lens/index.html" target="_blank">ici</a>.

Il s'agit à la base d'un site développé par <a href="https://openclassrooms.com/fr/" target="_blank">OpenClassrooms</a> pour enseigner le développement web que j'ai légèrement modifié afin qu'il colle avec notre parcours d'apprentissage.

```{image} ../media/robbie_lens.png
```
