(web.projet)=

# Projet

Plongez vous dans la peau d'un développeur web et concevez votre propre site !

## Cahier des charges

```{admonition} Liberté et créativité
:class: note
Vous avez carte blanche concernant le contenu de votre site. Prenez un sujet qui vous parle et que vous aimez !

Sachez par contre que votre site **sera hébergé et accessible pour le reste du monde**, donc attention aux choses suivantes:
- Pas de contenu innaproprié (appel à votre bon sens)
- Respect du droit d'auteur (notamment pour les images)
```

```{admonition} Pour ce qui est de la forme, voici les contraintes à respecter:
:class: note

**Structure et contenu de base:**
- Au minimum 4 pages HTML liées entre elles par des liens hypertextes
- Un seul fichier `.css` est utilisé pour l'ensemble de votre site
- Les 4 pages ont toutes une structure différente (pas de copié collé avec simplement le texte qui change)
- Les 4 pages ont suffisamment de contenu visuel et textuel (elles ne semblent pas vides)
- Un menu vertical ou horizontal permet de passer sur les différentes pages du site
- Un logo cliquable permet de revenir à l'accueil du site depuis n'importe quelle page

**Design et ergonomie:**
- Le design et le style des pages sont cohérents et consistants
- Le site est facile d'utilisation, il est agréable de naviguer dessus (ex: les liens sont bien visibles)
- Le logo et les images du site sont de bonne qualité
- La syntaxe et l'orthographe des textes sont correctes
- Le menu est beau et fonctionnel

**Utilisation pertinente de balises html:**
- Le nom du site doit apparaître dans l'onglet du navigateur
- Votre site doit au minimum avoir un titre bien visible en page d'accueil
- Tous vos paragraphes doivent être dans des balises `
`
- Au moins un mot de votre site doit être important et apparaître en gras
- Au moins une liste (ordonnée ou non) doit être présente
- Au moins un lien absolu vers un site externe doit être présent
- Des images doivent être présentes et avoir des tailles adaptées
- Au moins une infobulle est présente sur une image
- Au moins une balise html non vue en classe est présente

**Utilisation pertinente de propriétés css:**
- Des classes css pertinentes sont utilisées avec les balises `<span>` et `<div>`
- Les propriétés `color` et `background-color` sont utilisées
- Au moins une propriété de style de texte est utilisée (ex: `text-align`)
- Des bordures et ombres sont présentes
- Des blocs `div` sont utilisés de manière pertinente pour regrouper des éléments
- Des marges intérieures et extérieures sont utilisées
- Des blocs sont alignés horizontalement avec Flexbox
- Au moins un élément change de style au survol de la souris
- Au moins une propriété css non vue en classe est utilisée

**Structure du code et du projet:**
- Toutes les images sont regroupées dans un sous-dossier `images`
- Le code ne doit pas contenir d'erreurs de syntaxe (ex: balises mal formattées)
- Le code doit être propre et facilement lisible (indentations/décalages à droite corrects)

**Bonus:**
- Le design du site est particulièrement beau et original
- Le site contient un élément css particulièrement complexe non vu en classe
- Un exploit technique dépassant le cadre du cours est présent
```

```{admonition} Plagiat et tricherie
:class: attention
Vous n'êtes pas autorisé à simplement copier-coller du code trouvé sur Internet où dans d'autres groupes.

Il est cependant autorisé de s'inspirer de code d'autrui et de le modifier pour le faire sien. Dans ce cas, il vous est demandé d'ajouter un commentaire dans le code indiquant sa source.

L'utilisation d'IA génératives telles que ChatGPT est autorisée à des fins d'assistance uniquement. Tout code produit par une IA doit être compris par les membres du groupe et indiqué comme tel dans un commentaire.

Enfin, **chaque ligne de code doit pouvoir être expliquée et défendue par le groupe**. Chaque groupe discutera avec l'enseignant au sujet de son code dans ce but.
```

## Exemple

En guise d'exemple, vous pouvez voir le contenu du site fictif d'une photographe <a href="sites/robbie_lens/index.html" target="_blank">ici</a>.

Il s'agit à la base d'un site développé par <a href="https://openclassrooms.com/fr/" target="_blank">OpenClassrooms</a> pour enseigner le développement web que j'ai légèrement modifié afin qu'il colle avec notre parcours d'apprentissage.

```{image} ../media/robbie_lens.png
```

## Héberger votre site

Héberger son site permet de le mettre à disposition pour le reste du monde sur le Web. Héberger son site requiert 2 choses:

* Un nom de domaine pour votre site (ex: mon-super-site.ch). Ces noms de domaines doivent être loués à l'année (environ 5 CHF **par an** pour un nom de domaine `.ch`). Vous pouvez contrôler si un nom de domaine est déjà utilisé et connaître son prix ici: https://www.infomaniak.com/fr/domaines/tarifs/ch.
* Un serveur sur lequel vous allez déposer vos fichiers HTML et CSS et qui sera relié au reste du Web. Ces serveurs se louent également, généralement par mois. Les prix peuvent grandement varier en fonction de la qualité du service (ex: taille de stockage, sécurité, débit maximal, etc). Pour un site statique comme le votre, il faut généralement compter moins de 10 CHF **par mois**.

Sachez que beaucoup de plateformes permettent des offres combinées comprenant un nom de domaine et un serveur à prix réduit. L'autre avantage de ces hébergeurs est qu'ils garantissent la plupart du temps un bon référencement par les moteurs de recherche comme Google. On appelle cela le SEO.

Vous pouvez trouver une liste récente (2024) qui compare différentes plateformes **suisses** ici: https://hellosafe.ch/hebergeurs.

La procédure à suivre une fois les paiements effectués dépendent complétement de la plateforme choisie. Dans le cas où vous choisiriez cette option, n'hésitez pas à me contacter pour vous aider à mettre tout cela en place.

### Astuce pour héberger son site gratuitement

Il est possible d'héberger gratuitement son site sur la plateforme Github (https://github.com/). Il s'agit d'une plateforme de partage de code pour les développeurs mais elle permet également d'héberger des pages statiques, ce qui est normalement votre cas.

La 1ère étape est de se créer un compte sur la plateforme Github.  
Quand c'est fait, il suffit de suivre ce tutoriel pour créer un repository sur lequel vous déposerez vos fichiers: https://docs.github.com/fr/pages/getting-started-with-github-pages/creating-a-github-pages-site.

Sachez toutefois qu'avec cette méthode, l'url de votre site sera par défaut : `https://<pseudo>.github.io`. Dans le cas où vous voulez un nom de domaine customisé, il reste nécessaire d'acheter un nom de domaine. De plus le stockage offert par cette méthode est de 1 GB au maximum.

Dans le cas où vous opteriez pour cette méthode, je suis à disposition pour passer un peu de temps à vous aider à la mettre en place car j'ai déjà hébergé plusieurs sites de cette manière.
