(prog_jeu.projet)=

# Projet

Plongez vous dans la peau d'un développeur de jeu 2D et concevez votre propre jeu !

## Cahier des charges

```{admonition} Liberté et créativité
:class: note
Vous avez carte blanche concernant le contenu de votre jeu. Cela concerne les images, sons et musiques mais également le gameplay (tant que vous suivez les critères donnés).
```

```{admonition} Critères à respecter:
:class: note
- Le jeu est différent des tutoriels (même si une base commune peut exister).
- Le jeu est jouable, possède un objectif clair, ne contient pas de bug évident et ne plante pas.
- Le jeu comporte au moins 1 acteur déplaçable par l'utilisateur (à la souris ou au clavier).
- Le jeu comporte au moins 2 autres types d'acteurs différents qui se déplacent ou intéragissent avec le joueur.
- Il est possible de perdre et un game over doit alors s'afficher.
- Il est possible de gagner ou d'augmenter un score indéfiniment.
- Le jeu comporte au moins 1 musique de fond et 1 bruitage.
- Le jeu est développé de manière continue (pas de travail à la dernière minute).
- Le jeu est rendu à temps et défendu oralement.

Suivre les critères ci-dessus vous garantira la note minimale de 5.  
La note maximale est atteignable en ajoutant des éléments bonus.

**Bonus:**
- Des créations artistiques personnelles (images, animations, musiques).
- Des éléments de gamplay complexes (ex: améliorations difficiles vues en tutoriel).
- Une créativité particulière au niveau du gameplay (ex: un gameplay très différent de ce qui a été vu en tutoriel).
- Des notions de programmation non vues en cours.
```

```{admonition} Plagiat et tricherie
:class: attention
Vous n'êtes pas autorisé à simplement copier-coller du code trouvé sur Internet où dans d'autres groupes.

Il est cependant autorisé de s'inspirer de code d'autrui et de le modifier pour le faire sien. Dans ce cas, il vous est demandé d'ajouter un commentaire dans le code indiquant sa source.

L'utilisation d'IA génératives telles que ChatGPT est autorisée à des fins d'assistance uniquement (avec commentaire indiquant son utilisation). Il n'est pas autorisé d'utiliser directement le code produit par une IA et de le coller dans son code en faisant 2-3 modifications sans citer son utilisation (sachez que cela se voit tout de suite).

Enfin, **chaque ligne de code doit pouvoir être expliquée et défendue par le groupe**. Une présentation orale de votre travail aura lieu pour évaluer cette compréhension.
```
