(prog_jeu.projet)=

# Projet

Plongez vous dans la peau d'un développeur de jeu 2D et concevez votre propre jeu !

## Cahier des charges

```{admonition} Liberté et créativité
:class: note
Vous avez carte blanche concernant le contenu de votre jeu. Cela concerne les images, sons et musiques mais également le gameplay (tant que vous suivez les critères donnés).
```

```{admonition} Critères à respecter:
:class: note
Vous avez le choix entre:
1. Améliorer un tutoriel donné en classe et le transformer en vrai jeu
2. Créer un jeu inédit en partant de rien

**Si vous améliorer un tutoriel:**
- En construction

**Si vous partez de rien:**
- En construction

**Bonus:**
- N'importe quel élément supplémentaire non demandé dans le cahier des charges
- Une créativité particulière au niveau du gameplay (ex: un gameplay très différent de ce qui a été vu en tutoriel)
- Un exploit technique dépassant le cadre du cours
```

```{admonition} Plagiat et tricherie
:class: attention
Vous n'êtes pas autorisé à simplement copier-coller du code trouvé sur Internet où dans d'autres groupes.

Il est cependant autorisé de s'inspirer de code d'autrui et de le modifier pour le faire sien. Dans ce cas, il vous est demandé d'ajouter un commentaire dans le code indiquant sa source.

L'utilisation d'IA génératives telles que ChatGPT est autorisée à des fins d'assistance uniquement (avec commentaire indiquant son utilisation). Il n'est pas autorisé d'utiliser directement le code produit par une IA et de le coller dans son code en faisant 2-3 modifications (sachez que cela se voit tout de suite).

Enfin, **chaque ligne de code doit pouvoir être expliquée et défendue par le groupe**. L'enseignant se réserve le droit d'interroger le groupe sur le code en cas de doute.
```
